# 第三章 类型、值和变量

## 概念

* 值（value）：计算机程序运行时需要有对值的操作。两个特殊值null和undefined，大多时候两者相同，不同于数字、字符和布尔值。
* 数据类型（type）：能操作的值的类型。分为两大类
  * 原始类型（primitive type）：数字、字符和布尔值
  * 对象类型（object type）：
    * 普通对象为“命名值”的无序集合
    * 数组是特殊的对象有序集合，数组的命名固定为序号数值
    * 函数，是一个特殊对象，具有与它相关联的可执行代码的对象，通过调用函数来运行可执行代码，有返回结果。函数如果用于初始化对象，就是构造函数（constructor），其定义了一类（class）对象，可以看做是对象类型的子类型。在数组（Array）和函数（Function）之外，JavaScript核心定义了其他三种有用的类：日期（Date），正则（RegExp）即正则表达式工具对象，错误（Error）应对运行错误和语法错误的情况。
* JavaScript可以自由转化数据类型。
* JavaScript的变量（var声明的）是无类型（untyped），可以赋予任何类型的值。

## 1.数字

* 概念：

  * JavaScript不区分整数和浮点数。
  * 采用**IEEE**二进制浮点数算术标准**（**IEEE 754）
  * 能表示的整数范围是2^-53~2^53。实际操作是32位整数
  * 直接出现的数字是数字直接量。负号是一元求反运算，不是数字直接量语法组成部分。

* 整型直接量：

  16进制前缀为0x，ECMAScript标准不支持8进制直接量，部分JavaScript允许八进制直接量，0为前缀。

* 浮点型直接量：

  3.14

  .333

  6.02e23 //6.02*10^23

  1.376E-32 //1.376*10^-32

* 算术运算：

  * Math对象。
  * 溢出和下溢：被零整除不报错，超出上限会得到一个无穷大（infinity）值，下溢会得到0，负数下溢会得到负零（与0无差别，但是用的很少）
  * NaN：无穷大除以无穷大、给任意负数开方、算术运算符与非数字或无法转换成数字的操作数一起使用返回这个值。
  * 判断变量x是否是NaN不能用x==NaN，而是x!=x；

* 二进制浮点数和四舍五入错误：实数有无数个，JavaScript只能表示有限个，所以使用实数时只是真实值的近似值。所以在使用实数时，尽量不要使用小数，比如货币的元，尽量换成分的单位表示。小数在JavaScript中的计算，极可能因为近似值的关系出现与真实值不相符的情况。

## 2.文本

* 概念：

  * 16位值组成的不可变有序序列，每个字符通常来自Unicode字符集
  * 同数组，从0开始
  * 采用UTF-16的Unicode字符集-用两个16位值组成一个序列

* 1.字符串直接量

  JavaScript中通常用'\n'，“\”只在ECMAScript中可用于换行

* 2.转义字符

  在JavaScript中“\”若是没有位于转义字符前，则会被忽略。

* 3.字符串的使用

  可以通过相加连接多个字符串。字符串还可以调用相关函数。

* 4.模式匹配

  RegExp的直接量写法可应用于字符串的模式匹配

## 3.布尔值

* 指代真假开关是否这样对立的值。包含toString（）方法。

## 4.null和undefined

* null的本身type是object，null的含义是非对象
* undefined含义是元素或属性不存在
* 两者均不包含任何属性和方法，如果想要赋予空值，最佳选择是null

## 5.全局对象

* 非常重要的一类对象。全局对象的属性是全局定义的符号，JavaScript程序可以直接使用。

* JavaScript解释器启动时，将创建一个新的全局对象，并具有一组定义的初始属性：

  * 全局属性：例undefined、infinity和NaN
  * 全局函数：例isNaN（）、parseInt（）和equal（）
  * 构造函数：例Date（）、RegExp（）、String（）、Object和Array（）
  * 全局对象：Math和JSON

* 不是保留字，但是作用地位却和保留字相似。

* Window对象针对客户端和浏览器定义了一些额外的全局变量，在浏览器窗口中的所有JavaScript代码中，Window对象充当了全局对象

* 可以使用关键字this来引用全局对象

  

## 6.包装对象

* 对象是一种复合值：它是属性和已命名值的集合。
* 我们用var声明的字符串不是对象，却可以调用属性，是因为JavaScript会调用new String（s）的方式转换成对象，这个对象就继承了属性，属性引用结束，就会立刻销毁这个对象。实际实现未必会创建和销毁这个临时对象，但整个过程大致过程就是如此。数字和布尔型也有类似这样的方法Number（）和Boolean（），生成的临时对象称作包装对象，这种情况下的对象属性是只读的。
* 即便通过构造函数创造出这样的对象，但仍然是不可以写的状态。

## 7.不可变的原始值和可变的对象引用

* 原始值是不可更改的，虽然字符串和数组结构相似，但JavaScript是禁止这样做的。最好的例子就是，字符串的toUpperCase（）方法，虽然返回结果是大写的，但字符串并未改变。
* 对象和原始值不同，它们的值是可修改的
* 对象的比较并非值的比较，即使是索引和元素的内容完全相等两个对象也不相等。对象又称引用对象，都源于各自的类，只有当它们都基于同一个类的时候，它们才会相等。若想比较对象的值，就必须逐个依次对比。

## 8.类型转换

* 字符串本身内容要是数字才可以直接转换数字，数字可以无条件转换字符串，布尔值可以无条件转字符串。无法转换的，将会以NaN显示。
* 1.转换和相等性
  * ==是判断两个值是否相等，会根据需要进行数据转换，值转换后并不一定就会等于原来的值
  * ===表示的是恒等，判断时不会对数据类型做任何转换
* 2.显式类型转换
  * 用各自的构造函数创造对应值的对象
  * 除了null和undefined都有toString（）方法
  * 数字到字符串的转换：
    * toString（）可以选择进制（2,8,16），基于十进制。
    * 可以用toFixed（）控制有效数字的位数。
    * 用toExponential（）转化指数形式，小数点前仅1位，方法决定要留几位小数。
    * toPrecision（）指定有效位数字转换为字符串。
  * 字符串到数字的转换：
    * Number（）进入一个字符串转换成数字只能基于十进制。
    * parseInt（）只解析整数，如果字符串前缀是“0x”则会转化为16进制数。
    * parseFloat（）则可以解析整数和浮点数。
    * 两者都会跳过任意数量的前导空格，尽可能多的解析数值字符，并忽略后面的内容。第一个非空字符如果是非数字，则结果为NaN。
    * parseInt（）可以接收第二个参数，来选择进制，parseFloat（）不可以。
* 3.对象到原始值转化
  * 对象到字符串的转换：
    * 每一类对象得到的toString（）效果都不同
    * 数组类会得到每个数组元素逗号相隔的字符串
    * 函数类会得到函数的实现和定义方式
    * 日期类会得到一个可读的日期时间字符串
    * RegExp类会得到对应正则表达式直接量的字符串
    * 函数valueOf（）也可以转化对象到字符串，这个方法没有详细定义，存在原始值，会默认将原始值返回。大多数对象是无法用一个原始值表示的，大多数返回的是对象的内容，日期这种返回的是1970年1月1日以来的毫秒数。
    * JavaScript转换时会先进行尝试，如果有toString方法且得到的是原始值，则执行toString，否则执行valueOf，都不行抛出类型异常
  * 对象到数字的转换：
    * JavaScript在转换对象到数字时，和到字符串是相反的，先valueOf再toString。
    * “+”，“-”，“>”，“==”这些符号，在执行其功能前，会先对两端数据进行类型转换
      * “+”会把对象转换成字符串类型
      * “-”会把对象转换成数字类型
      * “>”会把对象转换成数字类型
      * “==”隐式和显式的字符串转换

## 9.变量声明

* 通过var来声明变量，类似c++的变量声明，大致规则也相似，主要不同的是var是无类型（untype）。
* var创建的变量尚未存入值时，初始值是undefined
* 重复的声明是有效且无害的，只是和赋值一个效果，使用一个未声明的变量则JavaScript会报错。但在不严格的模式下，JavaScript会自动创建一个同名属性，看起来好像是正确声明一样，其实并不是，而且这种情况会带来很多bug，必须要小心始终以var声明。

## 10.变量作用域

* 概念
  * 变量作用域（scope）是程序源码中定义这个变量的区域
  * 尽管在全局作用域可以不用var，但声明局部变量必须要用var
  * 因为每个变量都有自己的作用域，所以往往在函数内经常出现嵌套使用变量
* 1.函数作用域和声明提前
  * JavaScript中没有c语言那样的块级作用域，但有相似变量作用范围的函数作用域，在函数内声明的变量，在它内部所嵌套的所有函数作用域中，均是有定义的。但这里需要注意一点，函数作用域在其作用域内的函数内存在声明提前这种状况，导致局部变量遮盖了全局变量，使其失去了效用。所以一些程序员们在变量声明时，往往会放在函数作用域的最前方，以区分变量的作用域。
  * 函数的层层嵌套，全局变量是在最外层最先创建的，位于其作用域下的函数，全局变量也会跟随函数生成定义，反而形成局部变量将全局变量给遮盖住了，导致内部不能直接读取到全局变量的值。
* 2.作为属性的变量
  * 全局变量的定义就相当于全局对象的属性，局部变量同理。
  * 当使用var创建一个变量时，无法使用delete删除
* 3.作用域链
  * JavaScript基于词法作用域链，每一段代码都有自己对应的作用域链，查找某个变量会从自己的作用域链中的第一个对象开始寻找变量，依次查找下去。
  * 在JavaScript的最顶层代码当中，作用域链由一个全局对象组成。
  * 在不包含嵌套的函数体内，作用域链上有两个对象，第一个是定义函数参数和局部变量的对象，第二个是全局变量。
  * 在一个嵌套的函数体内，作用域链上至少有三个对象。
  * 定义一个函数，它实际上就一个作用域链。但调用它后，会创建新的对象来存储它并添加到保存的作用域链上，同时创建更长的一个表示函数调用的作用域的链。每次调用外部函数时，代码相同，但关联这段代码的作用域链不一定相同。